---
title: "通用语言教程-C++ 篇【专题】标准库"
date: 2024-10-05T20:00:00+08:00
timezone: UTC+8
cover: https://blog.24toumy.top/coverimg/cpp.png
tags: ["C++","基础语法"]
categories: 
  - 计算机语言
  - 通用语言
draft: false
---

# 前言

受够了各种自己造轮子的算法实现？受够了数组操作的繁琐与复杂？受够了各种莫名其妙的裸指针和手动内存管理？

C++标准库就是为了解决这些问题而生的，它提供了丰富的算法和数据结构，并提供了面向对象的编程模型，让我们可以专注于业务逻辑的实现。

本专题将介绍C++标准库的一些常用组件。

## 内存管理

### 智能指针

智能指针（Smart Pointer）是C++11引入的新概念，它是一种模板类，用来管理动态分配的内存，并在程序结束时自动释放内存。

智能指针有三种：

- `std::unique_ptr`：最常用的智能指针（在70%的情况下默认使用），它独占所有权的智能指针，只能有一个指向它的指针，当智能指针被销毁时，它所指向的对象也会被销毁，开销与裸指针相同。
- `std::shared_ptr`：共享所有权的智能指针，可以有多个指向它的指针，当最后一个智能指针被销毁时，它所指向的对象也会被销毁。
- `std::weak_ptr`：弱引用的智能指针，指向一个共享指针，但不控制其生命周期。

```c++
#include <iostream>
#include <memory> // 需要导入memory头文件

int main() {


## STL

STL（Standard Template Library，标准模板库）是C++标准库的核心组成部分，它提供了容器（如动态数组、链表、双端队列、集合、映射等）、算法（如排序、查找等）和迭代器。此外，STL还包含容器适配器，如栈、队列和优先队列
在C++标准化前，STL是一个独立的库，现在已经是C++标准库的一大组成。

### 容器

容器是STL中最基本的组件之一，它可以存储一组数据，并提供对这些数据的访问、管理和操作。

#### 动态数组

